User
W dniu 15 maja 2020 r. Policja wszczęła śledztwo w sprawie znęcania się nad Marią K. oraz kierowania gróźb karalnych wobec Gabrieli Z. zaistniałych w dniu 14 maja 2020 r.
Z akt postępowania wynika, że w dniu zdarzenia Maria K. złożyła zawiadomienie o popełnieniu przestępstwa. Zeznała. że z mężem Pawłem K. zamieszkują w dwupokojowym mieszkaniu. Małżonkowie nie mają dzieci. Przed zdarzeniem mąż, doradca finansowy. pracował zdalnie z powodu epidemii. Miał problemy ze snem i przyjmował duże ilości środków uspokajających, które popijał alkoholem. Maria K. od ponad dwóch lat pozostawała bez pracy. Ta sytuacja doprowadziła do napiętych stosunków pomiędzy nimi.
W dniu 14 maja 2020 r. Paweł K. pracował zdalnie ponad 20 godzin. Po zakończeniu pracy zaczął krytykować bałagan w mieszkaniu. Wywiązała się awantura. w trakcie której Paweł K. naśmiewał się z żony. że nie pracuje i tylko dzięki niemu ma z czego żyć. Maria K. zwyzywała go wulgarnymi słowami. Następnie zaczęła szarpać męża, po czym ten kopnął ją w udo. Potem wypchnął ją na klatkę schodową i zamknął drzwi na klucz. Nie chciał jej wpuścić do mieszkania. Maria K. około godziny spędziła na klatce schodowej, po czym wezwała Policję. Dopiero na wezwanie przybyłych funkcjonariuszy Policji Paweł K. wpuścił żonę do mieszkania.
W toku postępowania przesłuchano także obu interweniujących funkcjonariuszy. Zgodnie zeznali, że na klatce schodowej zastali Marię K., której mąż nie chciał wpuścić do domu. Na ich wezwanie otworzył jednak drzwi. Maria K. wtedy powiedziała, że nie chce widzieć męża i będzie nocować u swojej matki. W asyście Policji zabrała kilka rzeczy osobistych i opuściła mieszkanie.
Funkcjonariusze Policji zeznali również, że gdy Maria K. wychodziła z nimi, na klatkę schodową wyszła sąsiadka Gabriela Z. i zapytała, co się stało. W odpowiedzi Paweł K. krzyknął, aby nie interesowała się cudzymi sprawami, bo „spali jej mieszkanie". Gabriela Z. zamknęła się w swoim mieszkaniu. a policjanci pouczyli Pawła K.. aby nie kierował do niej takich gróźb.
Mając powyższe dowody na uwadze funkcjonariusz Policji powiadomił Pawła K. o treści zarzutu wpisanego do protokołu przesłuchania i przesłuchał go w charakterze podejrzanego o popełnienie czynów polegających na tym. że:
1. w dniu 14 maja 2020 w mieszkaniu nr 13 przy ul. Smutnej 13 w N. znęcał się psychicznie i fizycznie nad żoną Marią K. w ten sposób, że zakłócił jej spoczynek
 nocny. wyzywał ją słowami wulgarnymi, krytykował jej ambicje zawodowe,
szarpał, kopał i wyrzucił ją z mieszkania, to jest o przestępstwo z art. 207 § 1 k.k.;
2. w dniu 14 maja 2020 r. na klatce schodowej w budynku przy ul. Smutnej 13 w N.,
groził Gabrieli Z. spaleniem mieszkania, to jest o przestępstwo z art. 190 § 1 k.k.
Paweł K. przyznał się do popełnienia zarzucanych mu czynów i wyjaśnił, że jest mu bardzo przykro, chciałby przeprosić swoją żonę oraz sąsiadkę za agresywne zachowanie. Dodał, że nie wie, co tego wieczoru w niego wstąpiło, był wtedy wyczerpany i miał „czarne plamy przed oczami.
Prokurator zastosował wobec Pawła K. środek zapobiegawczy w postaci dozoru Policji połączonego z obowiązkiem stawiennictwa raz w tygodniu w Komisariacie Policji w N.
W dniu 20 maja 2020 r. do Prokuratury wpłynęło pismo adwokata Marka S., który zgłosił swój udział jako obrońca Pawła K. W piśmie tym obrońca wniósł o dobrowolne poddanie karze podejrzanego: za znęcanie się nad Marią K. - 2 miesiące ograniczenia wolności; za groźbę na szkodę Gabrieli Z. - 2 miesiące ograniczenia wolności: kara łączna - 3 miesiące ograniczenia wolności.
Mając na uwadze to stanowisko, prokurator wystąpił do sądu z wnioskiem o wydanie wyroku skazującego wobec Pawła K. w trybie art. 335 § 1 k.p.k., domagając się wymiaru kar cząstkowych i kary łącznej, zgodnie z wnioskiem obrońcy.
1.	Wskaż uchybienia proceduralne prokuratora i Policji w toku postępowania przygotowawczego. Uzasadnij swoje stanowisko.
2.	Oceń zasadność zarzutów przedstawionych podejrzanemu. Uzasadnij swoje stanowisko.
3.	Czy wniosek prokuratora zasługuje na uwzględnienie? Uzasadnij swoje stanowisko.
ChatGPT
1. Uchybienia proceduralne prokuratora i Policji w toku postępowania przygotowawczego:
Na podstawie przedstawionego opisu postępowania przygotowawczego można zauważyć kilka potencjalnych uchybień proceduralnych ze strony prokuratora i Policji:
   a) Brak informacji o przesłuchaniu Gabrieli Z., której groźby kierowane były przez Pawła K. W toku postępowania przygotowawczego istotne jest przesłuchanie wszystkich stron, zwłaszcza ofiar, aby uzyskać pełny obraz sytuacji.
   b) Nie ma wzmianki o przesłuchaniu sąsiadów, którzy mogli być świadkami awantury oraz wydarzeń mających miejsce na klatce schodowej. Ich zeznania mogłyby pomóc w ustaleniu okoliczności zdarzeń.
   c) Nie ma informacji o zebraniu dowodów medycznych od Marii K. w celu potwierdzenia jej zeznań o znęcaniu się psychicznym i fizycznym przez Pawła K. Dowody takie jak dokumentacja medyczna, zdjęcia obrażeń itp. są istotne dla oceny zeznań ofiary.
   
2. Oceń zasadność zarzutów przedstawionych podejrzanemu:
   a) Zarzut znęcania się nad żoną - Art. 207 § 1 k.k. - z przedstawionych dowodów wynika, że zarzut ten wydaje się uzasadniony. Paweł K. przyznał się do swoich czynów i wyraził skruchę. Maria K. również złożyła zawiadomienie o popełnieniu przestępstwa.
   b) Zarzut groźby na szkodę Gabrieli Z. - Art. 190 § 1 k.k. - również ten zarzut wydaje się uzasadniony, zwłaszcza że świadkami groźby byli funkcjonariusze Policji, którzy zeznali na ten temat. Paweł K. także przyznał się do tego czynu.

3. Czy wniosek prokuratora zasługuje na uwzględnienie?
Wniosek prokuratora może być uwzględniony, ale warto zwrócić uwagę na pewne kwestie. Po pierwsze, można zauważyć, że Paweł K. wyraził skruchę i chęć przeproszenia ofiar. Po drugie, jego obrońca wnioskował o dobrowolne poddanie karze. W związku z tym, sąd może uwzględnić te okoliczności, co może wpłynąć na wymiar kary. Istotne jest jednak, aby sąd dokładnie rozważył dowody oraz okoliczności sprawy i wymierzył sprawiedliwą karę.
