User
Tomasz K., ujawniony w księdze wieczystej właściciel nieruchomości gruntowej X, zawarł w dniu 15 stycznia 2018 r. z Anną W. umowę sprzedaży tej nieruchomości. Cena sprzedaży była rynkowa i została w dniu zawarcia umowy w- całości wypłacona Tomaszowi K. W chwili zawierania tej urnowy Tomasz K. z powodu choroby psychicznej znajdował się w stanie wyłączającym świadome i swobodne podjęcie decyzji i wyrażenie woli.
W dniu 20 lutego 2018 r. Anna W. została wpisana do księgi wieczystej nieruchomości X w miejsce Tomasza K. jako jej właścicielka. Nieruchomość pozostała we władaniu Tomasza K.
Tomasz K. zmarł w dniu 30 kwietnia 2018 r. jako rozwiedziony. Pozostawił jedno dziecko — syna Andrzeja K.. wspólnie z nim zamieszkującego na nieruchomości X.
W dniu 8 maja 2018 r. Andrzej K. złożył przed notariuszem oświadczenie o przyjęciu z dobrodziejstwem inwentarza spadku po Tomaszu K. i uzyskał zarejestrowane notarialne poświadczenie dziedziczenia po Tomaszu K. jako jego jedyny spadkobierca ustawowy. W dniu 10 czerwca 2018 r. Andrzej K. złożył pozew przeciwko Annie W., w którym zawarł żądanie stwierdzenia przez sąd obowiązku złożenia przez Annę W. oświadczenia woli o przeniesieniu własności nieruchomości X na Andrzeja K.. powołując w uzasadnieniu pozwu, że Tomasz K. w chwili zawierania umowy- znajdował się w stanie wyłączającym świadome i swobodne podjęcie decyzji i wyrażenie woli. Dla wykazania swojego następstwa prawnego po Tomaszu K. przedłożył wypis aktu poświadczenia dziedziczenia. W odpowiedzi na pozew Anna K. wniosła o oddalenie powództwa. Przyznała. że Tomasz K. w chwili zawierania umowy znajdował się w stanie wyłączającym świadome i swobodne podjęcie decyzji i wyrażenie woli. ale zarzuciła. że dowiedziała się o tym już po dokonaniu wpisu do księgi wieczystej jej jako właścicielki, a w dacie zawierania umowy nic o tym nie wiedziała. Ponadto zarzuciła. że działała w zaufaniu do treści wpisów znajdujących się w księdze wieczystej i nabycie przez nią własności jest chronione przez rękojmię wiary publicznej ksiąg wieczystych. Zarzuciła nadto, że umowa w żaden sposób nie krzywdziła Tomasza K., gdyż została zawarta po cenie rynkowej. która została sprzedającemu w całości zapłacona.
1.	Jakiego rodzaju wadliwością  dotknięta jest umowa z dnia 15 stycznia 2018 r.? Wskaż podstawę prawną.
2.	Czy argumentacja podniesiona przez pozwaną Annę W. zawarta w odpowiedzi na pozew jest zasadna? Uzasadnij swoje stanowisko.
3.	Czy pozew Andrzeja K. powinien zostać uwzględniony ? Uzasadnij swoje stanowisko.
4.	Z jakim roszczeniem powinien wystąpić Andrzej K., aby skutecznie bronić swoich interesów wobec Anny W.? Uzasadnij swoje stanowisko
ChatGPT
1. Wadliwość umowy z dnia 15 stycznia 2018 r. dotyczy braku właściwej woli sprzedaży ze strony Tomasza K., który z powodu choroby psychicznej znajdował się w stanie wyłączającym świadome i swobodne podjęcie decyzji i wyrażenie woli. Podstawą prawną takiej wadliwości jest art. 70 § 1 Kodeksu cywilnego (Kc), który stanowi, że czynność prawna jest nieważna, gdy zawarta została przez osobę, która z powodu choroby psychicznej nie była zdolna do świadomego i swobodnego podjęcia decyzji.

2. Argumentacja podniesiona przez pozwaną Annę W. zawarta w odpowiedzi na pozew jest częściowo zasadna. Zgodnie z art. 5 Kodeksu cywilnego, rękojmia wiary publicznej ksiąg wieczystych chroni nabywcę, który działa w zaufaniu do treści wpisów. Jednakże rękojmia ta nie obejmuje wadliwości umowy, która dotyczy braku właściwej woli sprzedaży ze strony Tomasza K. Z tego względu, argumentacja Anny W. oparta na rękojmi wiary publicznej ksiąg wieczystych nie jest wystarczająca, aby uznać jej pozycję za nienaruszalną.

3. Pozew Andrzeja K. powinien zostać uwzględniony, ale nie w zakresie żądania złożenia przez Annę W. oświadczenia woli o przeniesieniu własności nieruchomości X na Andrzeja K. Zamiast tego, Andrzej K. powinien domagać się stwierdzenia nieważności umowy sprzedaży zawartej przez jego ojca, Tomasza K., z Anną W., ze względu na brak właściwej woli sprzedaży (art. 70 § 1 Kc).

4. Aby skutecznie bronić swoich interesów wobec Anny W., Andrzej K. powinien wystąpić z roszczeniem o stwierdzenie nieważności umowy sprzedaży nieruchomości X zawartej między Tomaszem K. a Anną W. (art. 70 § 1 Kc). W przypadku stwierdzenia nieważności umowy, własność nieruchomości powinna wrócić do spadku po Tomaszu K., a tym samym przypaść Andrzeja K. jako spadkobiercy. Ponadto, Andrzej K. mógłby wystąpić z roszczeniem o zwrot świadczeń wynikających z nieważnej umowy (art. 411 Kc), czyli żądać zwrotu wpłaconej przez Annę W. ceny sprzedaży nieruchomości.
