4,0 KSSiP 2022 publiczne
User
Mam problem prawny do rozwiazania. Czy możesz mi pomoc?
ChatGPT
Oczywiście, postaram się pomóc, ale pamiętaj, że nie jestem prawnikiem ani adwokatem. Moje odpowiedzi mają charakter informacyjny i nie zastąpią porady prawnej. Proszę opisz swój problem, a postaram się udzielić odpowiedzi lub wskazówek na co zwrócić uwagę.
User
Prokurator Rejonowy w W. prowadził postępowanie przygotowawcze przeciwko Marianowi M., podejrzanemu o dokonanie przestępstwa z art. 207 § 1 k.k. w zw. z art. 207 § 3 k.k. Jak ustalono, Marian M. znajdując się pod wpływem alkoholu, znęcał się psychicznie nad swoją matką Anielą M., która w wyniku tego usiłowała targnąć się na swoje życie. W toku postępowania przygotoWawczego uzyskano opinię sądowo-psychiatryczną, z której wynikało, iż biegli rozpoznali u podejrzanego uszkodzenie ośrodkowego układu nerwowego, nieprawidłową osobowość o typie osobowości paranoicznej oraz n72leżnienie od alkoholu. Biegli we wnioskach przedmiotowej opinii wskazali, iż Marian M. działał w warunkach znacznie ograniczonej zdolności kierowania swoim postępowaniem w rozumieniu art. 31 § 2 k.k.
Prokurator Rejonowy w W. w dniu 8 lutego 2021 r. zwrócił się do Starosty W. o skierowanie Mariana M. na badania lekarskie, mające na celu stwierdzenie istnienia lub braku przeciwwskazań zdrowotnych do kierowania pojazdem. W uzasadnieniu prokurator wskazał, że 43-letni Marian M. posiada prawo jazdy kat. B i pracuje jako kierowca w firmie kurierskiej. Z poczynionych ustaleń faktycznych wynika, że nadużywa alkoholu, który powoduje u niego agresywne zachowanie. Prokurator załączył do pisma również uwierzytelniony odpis opinii sądowo-psychiatrycznej.
W wyniku wystąpienia prokuratora Starosta W. wszczął postępowanie z urzędu. W dniu 19 kwietnia 2021 r. Marian M. przedłożył do akt sprawy pismo, w którym jako strona postępowania zrzekł się prawa do wniesienia odwołania od decyzji Starosty W. w tym postępowaniu. W dniu 22 kwietnia 2021 r. Starosta W. wydał decyzję o skierowaniu Mariana M. na badania lekarskie, celem ustalenia istnienia lub braku przeciwwskazań zdrowotnych do kierowania pojazdami.
Marian M., pomimo wcześniejszego złożenia oświadczenia o zrzeczeniu się odwołania, złożył z zachowaniem ustawowego terminu odwołanie od decyzji Starosty W., zarzucając, że prokurator nie był uprawniony do zainicjowania postępowania, bo nie jest organem orzekającym o niepełnosprawności lub niezdolności do pracy w rozumieniu ustawy. Ponadto wskazał, że wydana decyzja jest stronnicza i nie było podstaw do kierowania go na badania lekarskie, gdyż przestępstwo jakiego się dopuścił nie miało żadnego związku z prowadzeniem przez niego pojazdu mechanicznego.
W dniu 5 lipca 2021 r. organ odwoławczy utrzymał w mocy decyzję Starosty W.
 
1.	Czy prokurator mial prawo zwrócić się o wszczęcie postępowania administracyjnego przez Starostę W. w sprawie skierowania Mariana M. na badania? Uzasadnij swoje stanowisko.
2.	Oceń, czy zaistniały przesłanki do wydania decyzji przez Starostę W. o skierowaniu Mariana M. na badania lekarskie. Uzasadnij swoje stanowisko.
3.	Oceń skuteczność oświadczenia Mariana M. o zrzeczeniu się prawa do wniesienia odwołania od decyzji Starosty W. i konsekwencje tego oświadczenia dla rozstrzygnięcia sprawy przez organ odwoławczy. Wskaż właściwy organ odwoławczy. Uzasadnij swoje stanowisko.
ChatGPT
1. Czy prokurator miał prawo zwrócić się o wszczęcie postępowania administracyjnego przez Starostę W. w sprawie skierowania Mariana M. na badania?

Tak, prokurator miał prawo zwrócić się do Starosty W. o wszczęcie postępowania administracyjnego w sprawie skierowania Mariana M. na badania lekarskie. Prokurator, prowadząc postępowanie przygotowawcze, może wystąpić do odpowiedniego organu administracyjnego z wnioskiem o podjęcie konkretnych działań, jeśli uzna to za niezbędne dla realizacji celów postępowania. W tym przypadku prokurator uznał, że skierowanie Mariana M. na badania lekarskie może mieć istotne znaczenie dla sprawy.

2. Oceń, czy zaistniały przesłanki do wydania decyzji przez Starostę W. o skierowaniu Mariana M. na badania lekarskie.

Na podstawie dostarczonych informacji, można stwierdzić, że zaistniały przesłanki do wydania decyzji przez Starostę W. o skierowaniu Mariana M. na badania lekarskie. Marian M. był podejrzany o dokonanie przestępstwa pod wpływem alkoholu, a biegli psychiatrzy stwierdzili u niego nieprawidłową osobowość oraz uzależnienie od alkoholu. Fakt, że Marian M. posiadał prawo jazdy i pracował jako kierowca w firmie kurierskiej, mógł stanowić podstawę do zbadania, czy istnieją przeciwwskazania zdrowotne do kierowania pojazdem.

3. Oceń skuteczność oświadczenia Mariana M. o zrzeczeniu się prawa do wniesienia odwołania od decyzji Starosty W. i konsekwencje tego oświadczenia dla rozstrzygnięcia sprawy przez organ odwoławczy. Wskaż właściwy organ odwoławczy.

Oświadczenie Mariana M. o zrzeczeniu się prawa do wniesienia odwołania od decyzji Starosty W. nie wpłynęło na możliwość złożenia odwołania. Prawo do odwołania od decyzji administracyjnej jest gwarantowane przez prawo administracyjne i nie można się go zrzec w sposób jednostronny. Zatem odwołanie złożone przez Mariana M. było skuteczne i podlegało rozpatrzeniu przez organ odwoławczy.

Właściwym organem odwoławczym w takiej sytuacji jest Samorządowe Kolegium Odwoławcze, które ostatecznie utrzymało w mocy decyzję Starosty W.
User
podaj adekwatne podstawy prawne do odpowiedzi na każde pytanie
ChatGPT
1. Podstawa prawna dla wystąpienia prokuratora do Starosty W. o wszczęcie postępowania administracyjnego w sprawie skierowania Mariana M. na badania lekarskie:

Prokurator ma obowiązek dbać o prawidłowe prowadzenie postępowania przygotowawczego zgodnie z Kodeksem postępowania karnego (K.p.k.). Jednakże, nie ma konkretnego przepisu w K.p.k., który pośrednio uprawnia prokuratora do wystąpienia do Starosty z wnioskiem o wszczęcie postępowania administracyjnego. Niemniej jednak, prokurator może wystąpić do innego organu z wnioskiem o podjęcie działań, które uważa za niezbędne dla realizacji celów postępowania.

2. Podstawa prawna dla wydania decyzji przez Starostę W. o skierowaniu Mariana M. na badania lekarskie:

Decyzje Starosty odnoszące się do badania zdolności kierowania pojazdem oparte są na przepisach ustawy z dnia 20 czerwca 1997 r. - Prawo o ruchu drogowym (Dz. U. z 2020 r. poz. 110, ze zm.). W art. 128 ust. 1 tej ustawy mówi się, że kierujący pojazdami musi posiadać odpowiednie kwalifikacje i być zdolnym do kierowania pojazdem.

W przypadku wystąpienia wątpliwości co do zdolności kierowania pojazdem przez osobę posiadającą prawo jazdy, Starosta może nakazać jej poddanie się badaniom lekarskim (art. 131 ust. 2 Prawa o ruchu drogowym).

3. Podstawa prawna odnosząca się do oświadczenia Mariana M. o zrzeczeniu się prawa do wniesienia odwołania od decyzji Starosty W. i właściwego organu odwoławczego:

Kodeks postępowania administracyjnego (K.p.a.) gwarantuje stronie prawo do odwołania się od decyzji administracyjnej. W art. 127 § 1 K.p.a. wskazuje się, że strona może się odwołać od decyzji organu I instancji. Zrzeczenie się prawa do odwołania nie jest przewidziane przez przepisy prawa administracyjnego.

Organem właściwym do rozpatrzenia odwołania od decyzji Starosty w tej sprawie jest Samorządowe Kolegium Odwoławcze, którego kompetencje określone są w ustawie z dnia 5 czerwca 1998 r. o samorządzie powiatowym (Dz. U. z 2020 r. poz. 710, ze zm.). W art. 86 ust. 1 tej ustawy wskazuje się, że Samorządowe Kolegium Odwoławcze rozpatruje odwołania od decyzji organów administracji publicznej wydanych na
User
ad 1. może jednak znajdziesz adekwatną podstawę prawną
ChatGPT
Przepraszam za niedokładność w mojej poprzedniej odpowiedzi. Chociaż w Kodeksie postępowania karnego nie ma bezpośredniej podstawy prawnej, która umożliwia prokuratorowi wystąpienie do Starosty o wszczęcie postępowania administracyjnego w sprawie skierowania podejrzanego na badania lekarskie, to można się odwołać do art. 132 Prawa o ruchu drogowym. 

Art. 132 ust. 1 Prawa o ruchu drogowym stanowi, że organ, który prowadzi postępowanie w sprawie o wykroczenie lub przestępstwo związane z ruchem drogowym, może wystąpić do starosty o wszczęcie postępowania w sprawie cofnięcia prawa jazdy. Chociaż opisane przestępstwo nie jest bezpośrednio związane z ruchem drogowym, to z uwagi na fakt, że Marian M. był kierowcą zawodowym i nadużywał alkoholu, można uznać, że wystąpienie prokuratora jest w interesie bezpieczeństwa ruchu drogowego. 

W związku z tym, prokurator może wystąpić do Starosty w oparciu o art. 132 ust. 1 Prawa o ruchu drogowym, chociaż jest to zastosowanie szerokiego rozumienia przepisu.
